# 10 옵티마이저
- 옵티마이저가 항상 좋은 실행 계획을 만드는 것은 아니기 때문에 사람의 개입이 필요하다
- `EXPLAIN`명령어로 실행 계획을 확인할 수 있다

# 10.1 통계 정보
- MySQL 5.7 버전까지는 테이블과 인덱스에 대한 개괄적인 정보를 가지고 실행 계획을 수립해서 정확도가 떨어졌다
- MySQL 8.0 부터는 인덱스되지 않은 칼럼들에 대해서도 데이터 분포도를 수집 및 저장하는 히스토그램 정보가 도입됐다

## 10.1.1 테이블 및 인덱스 통계 정보

### 10.1.1.1 MySQL 서버의 통계 정보
- MySQL 5.5 까지는 서버가 재시작되면 통계 정보가 모두 사라졌다
- MySQL 5.6 부터는 각 테이블의 통계 정보를 `innodb_index_stats` 테이블과 `innodb_table_stats` 테이블로 관리할 수 있게 개선됐다.
- `STATS_PERSISTENT` 옵션으로 영구적으로 저장할지 말지를 결정 가능
- `STATS_AUTO_RECALC` 옵션으로 통계 정보를 자동으로 수집할지 여부를 결정 가능

## 10.1.2 히스토그램

### 10.1.2.1 히스토그램 정보 수집 및 삭제
- MySQL 8.0 버전에서 히스토그램 정보는 `칼럼 단위`로 관리
- 자동 수집이 아닌, `ANALYZE TABLE … UPDATE HISTOGRAM` 명령을 실행해 `수동`으로 수집 및 관리
- 수집된 히스토그램 정보는 MySQL 서버가 시작될 때 information_schema 데이터베이스의 `column_statistics` 테이블로 로드
- 히스토그램은 버킷 단위로 구분되어 레코드 건수나 칼럼값의 범위가 관리된다
- 두 종류의 히스토그램 타입이 지원된다
  - `Sigleton(싱글톤 히스토그램)`
    - `칼럼값 개별`로 레코드 건수를 관리, 도수 분포(value-based 히스토그램이라고도 함)
    - 칼럼이 가지는 값별로 버킷이 할당
  - `Equi-Height(높이 균형 히스토그램)`
    - `칼럼값의 범위`를 균등한 개수로 구분해서 관리하는 히스토그램 (Height-Balanced 히스토그램이라고도 함)
    - 개수가 균등한 칼럼값의 범위별로 하나의 버킷이 할당

### 10.1.2.2 히스토그램의 용도
- 기존 통계 정보는 실제 응용 프로그램의 균등하지 않은 데아터 분포를 고려하지 못했다
- 히스토그램은 특정 범위의 데이터가 많고 적음을 식별할 수 있다.
  - 히스토그램 정보가 없으면 옵티마이저는 데이터가 균등 분포라고 예측한다
- 각 칼럼에 대해 히스토그램 정보가 있으면 어느 테이블을 먼저 읽어야 조인의 횟수를 줄일 수 있을지 옵티마이저가 더 정확히 판단한다

### 10.1.2.3 히스토그램과 인덱스
인덱스된 칼럼을 검색 조건으로 사용하는 경우, 인덱스 다이브가 항상 더 정확하기 때문에, 히스토그램은 주로 인덱스되지 않은 칼럼에 대한 데이터 분포도를 참조하는 용도로 사용

> [ 인덱스 다이브 ] <br>
> 옵티마이저는 더 나은 실행 계획을 선택하기 위해 인덱스들로 부터 조건절에 일치하는 레코드 건수를 파악한다. <br>
> 이 레코드 건수를 예측하기 위해 실제 인덱스의 B-Tree를 샘플링해서 살펴보는 작업이 이루어지는데 이 작업을 인덱스 다이브라 한다

## 10.1.3 코스트 모델
- 전체 쿼리의 비용을 계산하는 데 필요한 단위 작업들의 비용을 코스트 모델이라고 한다
- 코스트 모델에서 중요한 것은 각 단위 작업에 설정되는 비용 값이 커지면 어떤 실행 계획들이 고비용으로 바뀌고 어떤 실행 계획들이 저비용으로 바뀌는지를 파악하는 것

# 10.2 실행 계획 확인
실행 계획은 `DESC` 또는 `EXPLAIN` 명령으로 확인할 수 있다.

## 10.2.1 실행 계획 출력 포맷
`FORMAT` 옵션을 사용해 실행 계획의 표시 방법을 `JSON`, `TREE`, `단순 테이블` 형태로 선택할 수 있다.
```sql
EXPLAIN FORMAT=TREE SELECT * FROM employees … ;
```

## 10.2.2 쿼리의 실행 시간 확인
**EXPLAIN ANALYZE**<br>
- 쿼리의 `실행 계획`과 단계별 `소요된 시간` 정보를 확인할 수 있다. 
- 이 명령은 항상 결과를 `TREE 포맷`으로 보여준다.

**TREE**<br> 
- 포맷 실행 계획에서 들여쓰기는 호출 순서를 의미하며, 다음 기준으로 읽으면 된다.
  - 들여쓰기가 같은 레벨에서는 상단에 위치한 라인이 먼저 실행
  - 들여쓰기가 다른 레벨에서는 가장 안쪽에 위치한 라인이 먼저 실행

**실행 계획에 나열된 필드들의 의미**<br>
- `actual time`:  숫자 값이 2개 표시되는데
  - 첫 번째 숫자 값은 `첫 번째 레코드`를 가져오는 데 걸린 평균 시간
  - 두 번째 숫자 값은 `마지막 레코드`를 가져오는 데 걸린 평균 시간
- `rows`: 해당 테이블에서 읽은 `조건에 일치`하는 `평균 레코드 건수`를 의미한다.
- `loops`: 해당 테이블에서 읽은 정보를 이용해 해당 레코드를 찾는 `작업이 반복된 횟수`를 의미한다.

# 10.3 실행 계획 분석
실행 계획에서 위쪽에 출력된 결과일수록 쿼리의 바깥 부분이거나 먼저 접근한 테이블이고, 
아래쪽에 출력된 결과일수록 쿼리의 안쪽 부분 또는 나중에 접근한 테이블에 해당한다.

## 10.3.1 id 칼럼
- id 칼럼은 단위 `SELECT 쿼리별`로 부여되는 `식별자 값`이다.
  - 하나의 SELECT 문장 안에서 여러 개의 테이블을 조인하면 조인되는 테이블의 개수만큼 실행 계획 레코드가 출력되지만 같은 id 값이 부여된다.
- id 칼럼이 테이블 접근 순서를 의미하지는 않는다. 
- 테이블 포맷으로 보면 접근 순서가 혼란스러울 수 있다. FORMAT=TREE로 보면 순서를 더 정확히 알 수 있다.

## 10.3.2 select_type 칼럼
- 각 단위 SELECT 쿼리가 어떤 타입의 쿼리인지 표시되는 칼럼이다. 
- 표시될 수 있는 값은 다음과 같다.

### 10.3.2.1 SIMPLE
- UNION이나 서브쿼리를 사용하지 않은 `단순한 SELECT 쿼리`
- 아무리 복잡한 쿼리라도 SIMPLE인 단위 쿼리는 하나만 존재한다. 
- 일반적으로 제일 바깥 SELECT 쿼리가 `SIMPLE`이다.

### 10.3.2.2 PRIMARY
- UNION이나 서브쿼리를 가지는 SELECT 쿼리의 가장 바깥쪽에 있는 단위 쿼리
- 쿼리에서 PRIMARY인 단위 쿼리는 `하나만 존재`한다. 
- 제일 바깥 SELECT 쿼리가 `PRIMARY`이다.

### 10.3.2.3 UNION
- UNION으로 결합하는 단위 SELECT 쿼리 가운데 첫 번째를 제외한 두 번째 이후 단위 SELECT 쿼리들
- UNION의 첫 번째 단위 SELECT는 select_type이 `UNION`이 아닌 `DERIVED(임시테이블)`이다.

### 10.3.2.4 DEPENDENT UNION
- UNION select_type과 같이 UNION이나 UNION ALL로 집합을 결합하는 쿼리에서 표시된다.
- DEPENDENT는 UNION이나 UNION ALL로 결합된 단위 쿼리가 외부 쿼리에 의해 영향을 받는 것을 의미한다.

### 10.3.2.5 UNION RESULT
- `UNION (또는 UNION DISTINCT) 결과`를 담아두는 테이블 
- UNION (또는 UNION DISTINCT)은 `임시 테이블`에 결과를 `버퍼링`한다.
- UNION RESULT는 실제 쿼리에서 단위 쿼리가 아니기 때문에 별도의 id값은 부여되지 않는다.

### 10.3.2.6 SUBQUERY
- FROM절에 사용된 서브쿼리는 `DERIVED`로 표시되고, 그 밖의 위치에서 사용된 서브쿼리는 전부 `SUBQUERY`로 표시된다.

### 10.3.2.7 DEPENDENT SUBQUERY
- 서브쿼리가 바깥쪽 SELECT 쿼리에서 정의된 칼럼을 사용하는 경우
- 외부 쿼리가 먼저 수행된 후 내부 쿼리가 실행돼야 하므로 일반 서브쿼리보다 `느리다`.

### 10.3.2.8 DERIVED
- FROM절에 사용된 서브쿼리
- 8.0 버전부터는 최적화가 많이 개선되어 불필요한 서브쿼리는 `조인으로 재작성`된다. 

### 10.3.2.9 DEPENDENT DERIVED
- 래터럴 조인으로 FROM절의 서브쿼리에서 외부 칼럼을 참조하는 경우

### 10.3.2.10 UNCACHEABLE SUBQUERY
- 서브쿼리의 결과는 내부 캐시 공간에 담겨서 재사용할 수 있다.
- 서브쿼리에 아래와 같은 요소들이 포함되면 캐시 자체가 불가능하며, 이때 `UNCACHEABLE SUBQUERY`로 표시된다.
  - 사용자 변수
  - NOT-DETERMINISTIC 속성의 스토어드 루틴
  - 결괏값이 호출할 때마다 달라지는 함수

### 10.3.2.11 UNCACHEABLE UNION
- 캐시가 불가능한 UNION

### 10.3.2.12 MATERIALIZED
- 주로 FROM절이나 IN(subquery) 형태의 쿼리에 사용된 서브쿼리의 `최적화`를 위해 사용된다.

## 10.3.3 table 칼럼
- 실행 계획은 단위 SELECT 쿼리 기준이 아니라 `테이블 기준`으로 표시된다. 
- 테이블의 이름에 별칭이 부여된 경우에는 별칭이 표시된다.
- table 칼럼에 `<>`로 둘러싸인 이름이 명시될 때, 그 테이블은 `임시 테이블`을 의미한다. 
- <> 안에 표시되는 숫자는 단위 SELECT 쿼리의 id값이다.

## 10.3.4 partitions 칼럼
- 파티션 생성 시 제약 사항 파티션 키로 사용되는 칼럼은 프라이머리 키를 포함한 모든 유니크 인덱스의 일부여야 한다.
- 파티션이 여러 개인 테이블에서 불필요한 파티션을 빼고 쿼리를 수행하기 위해 접근해야 할 것으로 판단되는 테이블만 골라내는 과정을 `파티션 프루닝`이라고 한다.
- 파티션을 참조하는 쿼리의 경우 옵티마이저가 쿼리 처리를 위해 필요한 파티션들의 목록만 모아서 실행 계획의 partitions 칼럼에 표시해준다.
- type 칼럼의 값이 ALL인 이유는, 파티션은 물리적으로 개별 테이블처럼 별도의 저장 공간을 가지기 때문이다. 해당하는 파티션만 `풀 스캔`을 실행한다.

## 10.3.5 type 칼럼
- type 이후의 칼럼은 MySQL 서버가 각 테이블의 레코드를 `어떤 방식`으로 읽었는지를 나타낸다.
- 쿼리를 튜닝할 때 인덱스를 효율적으로 사용하는지 확인하는 것이 중요하므로 type 칼럼은 `반드시 체크`해야 한다.
- type 칼럼에 표시될 수 있는 값 (성능 빠른 순)
  - system
  - const
  - eq_ref
  - ref
  - fulltext
  - ref_or_null
  - unique_subquery
  - index_subquery
  - range
  - index_merge
  - index
  - ALL
- ALL을 제외한 나머지 방법은 모두 `인덱스`를 사용하는 접근 방법이다. ALL은 `풀 테이블 스캔`이다.
- 하나의 단위 SELECT 쿼리는 접근법 중 단 하나만 사용할 수 있다.
- index_merge를 제외한 방법들은 하나의 인덱스만 사용한다. 

### 10.3.5.1 system
- 레코드가 1건만 존재하거나 아예 없는 테이블을 참조하는 형태의 접근 방법
- InnoDB 스토리지 엔진을 사용하는 테이블에서는 나타나지 않는다.

### 10.3.5.2 const
- 레코드 건수와 관계없이 쿼리가 `pk`나 `uk` 칼럼을 이용하는 `WHERE` 조건절을 가지고 있으며, `반드시 1건`을 반환하는 쿼리의 처리 방식
- 다중 칼럼으로 구성된 `pk`나 `uk` 중에서 인덱스의 일부 칼럼만 조건으로 사용하면 const 타입의 접근 방식을 사용할 수 없다.
- 옵티마이저가 쿼리를 최적화하는 단계에서 쿼리를 먼저 실행해서 통째로 `상수화`하기 때문에 이름이 const다.

### 10.3.5.3 eq_ref
- 여러 테이블이 조인되는 쿼리의 실행 계획에서만 표시된다.
- 조인에서 처음 읽은 테이블의 칼럼값을 그 다음 읽어야 할 테이블의 `pk`나 `uk` 칼럼의 검색 조건에 사용할 때, 두 번째 이후에 읽는 테이블의 type 칼럼에 eq_ref가 표시된다.
- 조인에서 두 번째 이후에 읽는 테이블에서 반드시 1건만 존재한다는 보장이 있어야 사용할 수 있는 접근 방법이다.

### 10.3.5.4 ref
- 조인의 순서와 관계없이 사용되며, `pk`나 `uk` 등의 제약 조건도 없다.
- 인덱스의 종류와 관계없이 `동등 조건`으로 검색할 때 ref 접근 방법이 사용된다.
- `const`, `eq_ref`, `ref`는 성능이 매우 좋은 방법으로 쿼리 튜닝 시 신경 쓰지 않아도 괜찮다.

### 10.3.5.5 fulltext
- `전문 검색 인덱스`를 사용해 레코드를 읽는 접근 방법
- 전문 검색 인덱스가 테이블에 정의돼 있어야 한다.
- fulltext보다 일반 인덱스를 이용하는 range 접근 방법이 더 빠를 때가 있으니 조건별로 성능을 확인해보는 것이 좋다.

### 10.3.5.6 ref_or_null
- ref 방법과 같은데 `null` 비교가 추가된 형태

### 10.3.5.7 unique_subquery
- WHERE 조건절에서 사용될 수 있는 IN(subquery) 형태의 쿼리를 위한 접근 방법
- 서브쿼리에서 중복되지 않는 유니크한 값만 반환할 때 사용
- IN(subquery) 형태의 세미 조인을 최적화하기 위한 많은 기능이 도입되어 실제로는 더 최적화된 다른 실행 계획이 많이 보일 것이다.

### 10.3.5.8 index_subquery
- IN 연산자 특성상 괄호 안에 있는 값의 목록에서 중복된 값이 먼저 제거돼야 한다. 
- 서브쿼리 결과의 중복된 값을 인덱스를 이용해 제거할 수 있을 때 이 방법이 사용된다.

### 10.3.5.9 range
- 인덱스 레인지 스캔 형태의 접근 방법
- 상당히 빠르다.
- `인덱스 레인지 스캔`이라고 하면 `const`, `ref`, `range` 방식을 모두 묶어서 지칭하는 것이다.

### 10.3.5.10 index_merge
- `2개 이상의 인덱스`를 이용해 각각의 검색 결과를 만든 후, 그 결과를 `병합`해서 처리하는 방식

### 10.3.5.11 index
- 인덱스를 처음부터 끝까지 읽는 `인덱스 풀 스캔` 방식
- 인덱스만 읽기 때문에 풀 테이블 스캔보다 빠르다.

### 10.3.5.12 ALL
- `풀 테이블 스캔`

## 10.3.6 possible_keys 칼럼
- 옵티마이저가 최적의 실행 계획을 만들기 위해 후보로 선정했던 접근 방법에서 사용되는 인덱스 목록
- 특별한 경우를 제외하고는 무시해도 된다.

## 10.3.7 key 칼럼
- key 칼럼에 표시되는 인덱스는 최종 선택된 실행 계획에서 사용하는 인덱스
- 쿼리를 튜닝할 때는 key 칼럼에 의도했던 인덱스가 표시되는지 확인하는 것이 중요하다.

## 10.3.8 key_len 칼럼
- 실행 계획의 key_len 칼럼의 값은 쿼리를 처리하기 위해 다중 칼럼으로 구성된 인덱스에서 몇 개의 칼럼까지 사용했는지 알려준다. 
- 더 정확히는 인덱스의 각 레코드에서 몇 바이트까지 사용했는지 알려준다.
- MySQL은 NULL을 나타내기 위해 1바이트를 사용하기 때문에 NULL인 칼럼을 조회했을 때 key_len은 1이다

## 10.3.9 ref 칼럼
- 접근 방법이 ref면 참조 조건으로 어떤 값이 제공됐는지 보여준다.

## 10.3.10 rows 칼럼
- 실행 계획의 rows 칼럼값은 실행 계획의 효율성 판단을 위해 예측했던 레코드 건수를 보여준다.
- 통계 정보를 참조해 옵티마이저가 산출해 낸 `예상값`이라서 정확하지는 않다.
- rows 칼럼에 표시되는 값은 반환하는 레코드의 예측치가 아니라 쿼리를 처리하기 위해 `얼마나 많은 레코드를 읽고 체크해야 하는지`를 의미한다.

## 10.3.11 filtered 칼럼
- filtered 칼럼의 값은 필터링되어 버려지는 레코드의 비율이 아니라 `필터링되고 남은 레코드의 비율`을 의미한다.
- `rows`에 대한 비율이다.
- 일치하는 레코드 건수가 적은 테이블이 드라이빙 테이블이 되는 것이 조인의 횟수를 줄일 수 있어서 좋다.

## 10.3.12 Extra 칼럼
### 10.3.12.1 const row not found
- const 접근 방법으로 테이블을 읽었지만 실제로 해당 테이블에 레코드가 1건도 존재하지 않는 경우

### 10.3.12.2 Deleting all rows
- 스토리지 엔진의 핸들러 차원에서 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 기능을 제공하는 경우, 테이블의 모든 레코드를 삭제하는 기능을 호출했을 때 표시될 수 있다.
- 8.0부터는 우리가 사용하는 엔진에서는 표시되지 않는다. DELETE보다는 `TRUNCATE TABLE`을 사용하자.

### 10.3.12.3 Distinct
- DISTINCT를 처리하기 위해 조인하지 않아도 되는 항목은 모두 무시하고 꼭 필요한 것만 조인한다.

### 10.3.12.4 FirstMatch
- 세미 조인에서 `FirstMatch` 전략이 사용되면 `Extra`칼럼에 `FirstMatch(table_name)` 메시지를 출력한다.

### 10.3.12.5 Full scan on NULL key
- col1 IN (SELECT col2 FROM …) 과 같은 조건을 가진 쿼리에서 발생할 수 있다.
- col1이 NULL을 만나면 서브쿼리 테이블에 대해서 `풀 테이블 스캔`을 사용할 것이라는 사실을 알려주는 키워드다.

### 10.3.12.6 Impossible HAVING
- 쿼리에 사용된 HAVING절의 조건을 만족하는 레코드가 없을 때 표시된다.
- 쿼리가 제대로 작성되지 못한 경우가 대부분이므로 쿼리를 점검하자.

### 10.3.12.7 Impossible WHERE
- WHERE 조건이 항상 false인 경우 표시된다.

### 10.3.12.8 LooseScan
- 세미 조인에서 `LooseScan` 전략이 사용된 경우

### 10.3.12.9 No matching min/max row
- MIN(), MAX()와 같은 집합 함수가 있는 쿼리의 조건절에 일치하는 레코드가 한 건도 없을 때 Extra 칼럼에 표시되고, 결과로는 NULL이 반환된다.

### 10.3.12.10 no matching row in const table
- 조인에 사용된 테이블에서 const 방법으로 접근할 때 일치하는 레코드가 없을 때 표시된다.

### 10.3.12.11 No matching rows after partition pruning
- 해당 메시지는 파티션된 테이블에 대한 UPDATE, DELETE 명령의 실행 계획에서 표시될 수 있다.
- 해당 파티션에서 UPDATE나 DELETE할 대상 레코드가 없을 때 표시된다.

### 10.3.12.12 No tables used
- FROM절이 없는 쿼리 문장이나 FROM DUAL 형태의 쿼리 실행 계획에서 표시된다.
- 다른 DBMS와 다르게 MySQL 서버는 FROM 절이 없는 쿼리도 허용한다. (SELECT 1 같은)

### 10.3.12.13 Not exists
- 안티 조인은 일반 조인을 했을 때 나오지 않는 결과만 가져오는 방법이다.
- `아우터 조인`을 이용해 `안티 조인`을 수행하는 쿼리에서 표시된다.

### 10.3.12.14 Plan isn’t ready yet
- 8.0 버전부터는 다른 커넥션에서 `실행 중인 쿼리`의 실행 계획을 살펴볼 수 있다.
- SHOW PROCESSLIST 명령으로 다른 커넥션들에서 실행 중인 쿼리를 볼 수 있다.
- EXPLAIN FOR CONNECTION {id} (id는 show processlist에서 조회한 프로세스의 id) 명령으로 해당 쿼리의 실행 계획을 볼 수 있다.
- 해당 커넥션에서 아직 쿼리 실행 계획을 수립하지 못한 상태일 때 표시된다.

### 10.3.12.15 Range checked for each record(index map: N)
- 레코드마다 인덱스 레인지 스캔을 체크한다.
- N에 표시되는 index map은 `16진수`이다. 
- 이진수로 전환하면 이진 비트맵의 각 자리수는 테이블에 나열된 인덱스의 순번을 의미한다. 
- 각 자릿수의 값이 1인 인덱스를 사용 가능한 인덱스 후보로 선정했음을 의미한다.

### 10.3.12.16 Recursive
- 8.0 버전부터는 CTE(common table expression)을 이용해 재귀 쿼리를 작성할 수 있다. 
- CTE를 이용한 재귀 쿼리의 실행 계획에는 `Recursive`가 표시된다.

### 10.3.12.17 Rematerialize
- 래터럴 조인의 경우, 선행 테이블의 레코드별로 서브쿼리를 실행해서 그 결과를 임시 테이블에 저장할 때 표시된다

### 10.3.12.18 Select tables optimized away
- MIN() 또는 MAX()만 SELECT 절에 사용되거나 GROUP BY로 MIN(), MAX()를 조회하는 쿼리가 인덱스를 오름차순 또는 내림차순으로 1건만 읽는 형태의 최적화가 적용되면 표시된다.

### 10.3.12.19 Start temporary, End temporary
- 세미 조인 최적화 중에서 `Duplicate Weed-out` 최적화 전략이 사용되면 표시된다.

### 10.3.12.20 unique row not found
- 두 개의 테이블이 각각 유니크(프라이머리 키 포함) 칼럼으로 아우터 조인을 수행하는 쿼리에서 아우터 테이블에 일치하는 레코드가 존재하지 않을 때 표시된다.

### 10.3.12.21 Using filesort
- ORDER BY 처리가 인덱스를 사용하지 못할 때 표시된다. 
- 조회된 레코드를 정렬용 메모리 버퍼에 복사해 `퀵 소트` 또는 `힙 소트 알고리즘`을 이용해 정렬을 수행하게 된다.
- `많은 부하`를 일으키므로 쿼리를 튜닝하거나 인덱스를 생성하자.

### 10.3.12.22 Using index(커버링 인덱스)
- 데이터 파일을 전혀 읽지 않고 `인덱스만 읽어서` 쿼리를 모두 처리할 수 있을 때 표시된다.
- 인덱스 레인지 스캔을 통해 성능이 만족스럽지 못하다면 인덱스에 있는 칼럼만 사용하도록 쿼리를 변경해 큰 성능 향상을 볼 수 있다.
- InnoDB의 세컨더리 인덱스에는 데이터 레코드를 찾아가기 위한 주소로 사용하기 위해 프라이머리 키를 저장해둔다. 
  - 이는 추가 칼럼을 하나 더 가지는 인덱스의 효과를 얻을 수 있다.

### 10.3.12.23 Using index condition
- `인덱스 컨디션 푸시 다운` 최적화를 사용하면 표시된다.

### 10.3.12.24 Using index for group-by
- GROUP BY 처리를 위해 그루핑 기준 칼럼을 이용해 정렬을 수행하고 다시 정렬된 결과를 그루핑하는 고부하 작업이 필요하다. 
- 하지만 GROUP BY 처리에 인덱스(B-Tree 인덱스)를 이용하면 정렬된 인덱스 칼럼을 읽으면서 그루핑 작업만 수행하기 때문에 효율적이고 빠르다.
- `GROUP BY` 처리가 `인덱스를 이용`할 때 표시된다.
- 타이트 인덱스 스캔을 통한 GROUP BY 처리 인덱스를 이용해 GROUP BY를 처리할 수 있더라도 AVG(), SUN(), COUNT()처럼 조회하려는 값이 모든 인덱스를 다 읽어야 할 때는 이 메시지가 표시되지 않는다.
- `루스 인덱스 스캔`을 통한 GROUP BY 처리 이때는 메시지가 표시된다.

### 10.3.12.25 Using index for skip scan
- `인덱스 스캡 스캔` 최적화를 사용하면 표시된다.

### 10.3.12.26 Using join buffer (Block Nested Loop / Batched Key Access / hash join)
- `조인 버퍼`를 사용한 경우 표시된다. 
- 괄호에는 `조인 알고리즘`이 표시된다.

### 10.3.12.27 Using MRR
- 스토리지 엔진 레벨에서는 쿼리 실행의 전체적인 부분을 알지 못하기 때문에 실제 매번 읽어서 반환하는 레코드가 동일 페이지에 있어도 `레코드 단위`로 `API 호출`이 필요한 한계가 있다.
- MySQL 서버에서는 이런 단점을 보완하기 위해 `MRR(Multi Range Read)`라는 최적화를 도입했다. 
- `여러 개의 키 값`을 `한 번에` 스토리지 엔진으로 전달하고, 스토리지 엔진은 넘겨받은 키 값들을 정렬해서 `최소한의 페이지 접근`만으로 필요한 레코드를 읽을 수 있게 최적화한다.

### 10.3.12.28 Using sort_union(…), Using union(…), Using intersect(…)
- 쿼리가 `인덱스 머지` 접근 방법으로 실행되면 2개 이상의 인덱스가 동시에 사용될 수 있다. 
- 이때 결과를 어떻게 병합했는지에 따라 세 가지 메시지 중 하나를 출력한다.

### 10.3.12.29 Using temporary
- `임시 테이블`이 사용된 경우 이 메시지가 표시된다. 
- 인덱스를 사용하지 못하는 GROUP BY 쿼리는 대표적인 형태의 쿼리다.

### 10.3.12.30 Using where
- 스토리지 엔진은 디스크나 메모리상에서 필요한 레코드를 읽거나 저장하는 역할이며, MySQL 엔진은 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 가공, 연산하는 작업을 수행한다.
- MySQL 엔진 레이어에서 별도의 가공을 해서 필터링 작업을 처리한 경우에만 Using where가 표시된다.
- filtered 칼럼과 같이 보면 성능상의 이슈가 있는지 없는지를 알 수 있다.

### 10.3.12.31 Zero limit
- 데이터 값이 아닌 쿼리 결괏값의 메타데이터만 필요한 경우에는 쿼리 마지막에 `LIMIT 0`를 사용하면 된다. 
- 이를 표시하면 옵티마이저는 사용자의 의도를 알아채고 실제 테이블 레코드는 읽지 않고 결괏값의 메타 정보만 반환하고 이 메시지를 출력한다
